---
title: ficus与开源
date: 2023-04-24 19:50:33
permalink: /pages/79dd44/
---

## 缘起

我在几周前才拥有了这两个 github 成就：


::: cardList 2
```yaml
- name: Quickdraw
  desc: 提交 issue / PR 并在 5 分钟之内关掉
  avatar: /img/quickdraw.png
  bgColor: '#F0DFB1'
  textColor: '#242A38'
- name: Pull Shark
  desc: 提交的 PR 被合并 2 次
  avatar: /img/pull-shark.png
  bgColor: '#DFEEE7'
  textColor: '#2A3344'
```
:::

这是我软工课设的一个任务，任务强制要求了我们去做 pull request，去提 issue，于是才有了这两个成就。否则不知猴年马月我才能拥有这两个成就。看了看身边的人，很多人都是没有这两个成就的（我们的软工课设并不相同）。

这件事情给我的震撼很大，因为你知道的，作为一个在北航计院读了两年半的一个本科生，我觉得我虽然远远谈不上聪明绝顶，但是我一直很喜欢钻研东西，我学过离散数学、计算机组成原理、操作系统、编译器、数据库、web 开发、并行计算、深度学习。我本以为我除了计算机网络等一系列大三下的课设没有接触，“计算机的轮廓”已经被我摸清了呢。但是突然有一个叫做 pull request 的东西出现了，随之而来的还有 fork，我浅薄的学识当时就不够用了。

它看上去似乎是 git 的知识，但是 git 里面似乎又没有这些东西。它更像是 github 提出的一种概念，是一种为了“合作”而提出的机制，而这种形式的“合作”，是我从来没有接触过的。在四月的北京，我似乎看到了沙尘暴背后有一个庞然大物在向我招手。

后来我知道，那个东西叫做“开源”。



## 求索

一开始我只是想搞清楚 fork 和 pull request 的实现机理是啥，但是随着调研资料的增多，我发现我的重心发生了偏移。比起具体的“技术原理”，我发现了一个更为有趣的东西——“开源文化”，这个东西神秘极了：

- 人们会把自己辛辛苦苦写得代码开源，而且还能接受别人的修改。
- 有人修改或者增加代码是不需要支付薪水的。而且真的有人会闲的没事上网去帮助一个完全不认识的人（大概率还是同性）去完善他的项目。
- 线下完全不认识的人居然可以合作完成一个项目。
- 居然会有人还没有完成项目，就好意思厚着脸皮放到网上让人评论，求人修改。
- ……

后来我读了《黑客与画家》和《大教堂与集市》，逐渐了解了这看似无厘头的事情背后的一些逻辑，比如说：

- 客观上，这种模式早就了很多成功的项目，比如说 Linux，Emacs……
- 用户是开发的合作者，发挥用户的力量可以让代码质量快速提升并有效排错。
- “早发布、常发布”策略的一个效果就是快速传播反馈回来的修复,从而使重复劳动最小化。
- 识别用户的好主意是一个很好的设计诀窍。
- 伟大的工具能给你带来预期外的功能，预期外功能的设计需要依靠多个使用者的灵感。
- 开源是一个很高效率的事情，“玩”是创造性活动中最具经济效能的工作模式。
- 开源文化可以被看做一种“礼物文化”，人们通过赠予礼物来增加自己的声誉，而声誉是“礼物文化”中一种高价值的资源。
- ……

当然此处并不会做成一个介绍开源文化的博文，所以就到此为止。



## 介绍

当然只是读书并不能说明什么问题，我希望在 ficus 中实践这一文化。

ficus 作为一个开源项目是具有很多得天独厚的优势的。首先它作为一款 markdown 编辑管理器，极其关注用户体验，与其由我们的开发人员去做测试 bug，倒不如将其尽早发布，让用户在使用中发现 bug，同时用户如果有新的需求，也可以影响 beta 设计，帮助我们做出更加贴合用户需求的设计。

其次，ficus 项目在正式宣发前就已经拥有了 30+ star 的成绩，可以预见在 beta 宣发后预计会拥有 100+ star。如果能够参加到这样的一个项目中，为其贡献 issue 或者 PR，我个人认为是一件十分值得骄傲的事情，无论是对于助教或者实习工作的面试，会起到一定的助推作用。

再其次，通过参与 ficus 项目可以丰富自己的技术栈，ficus 作为一个功能强大的编辑器，其开发过程有如下技术亮点：

- Vue3 + Electron 的桌面应用开发范式。
- Tailwind CSS 基于设计原子的设计框架。
- js 实现的 markdown 词法解析器，语法解析器，可以作为编译原理的第一课。
- 对于现有 npm 插件的改写和发布。
- 热更新和打包技术。
- 完整规范的敏捷开发流程，可以作为软工课程的 Pre 进行尝试。

通过参与 ficus 的开发，相信您一定可以从实践中收获真知。

最后，为 ficus 的开发做出贡献并不是一件很困难的事情，只需要下载 ficus 并使用，发现有什么问题或者希望增加的功能，到 issue 中详细记录或者描述一下即可。也可以 fork 我们的项目，对源码进行修改，修改的内容可以遵从你的需求，也可以关注 ficus 的 issue 或者官网的需求文档，这并不是一件很困难的事情，有的时候一个 bug 的解决可能还没有一道 DFS 实现需要的时间多，一个插件的引入可能只需要几行的代码。

如果精力和时间实在是有限，点一点 star 或者口头推广一下，都是对于 ficus 的支持。非常感谢大家。
