---
title: 理论支撑
date: 2023-04-19 10:52:06
permalink: /pages/b190d0/
---

## GTD

GTD是“Getting Things Done”的缩写，它是一种时间管理和个人生产力方法，旨在帮助人们更有效地组织和管理他们的任务和项目。该方法由David Allen在他的书《Getting Things Done: The Art of Stress-Free Productivity》中提出，它强调了将任务分解成小部分，并在适当的时间集中注意力完成它们的重要性。GTD还提供了一套工具和技巧，如清单、项目规划和日程安排等，以帮助人们更好地管理他们的任务和时间。


## MECE

MECE是“Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive”的缩写，它是一种常用于管理咨询和战略规划中的逻辑框架。它的基本原则是将问题或数据分解为互相独立且完全穷尽的部分，以便更好地分析和解决问题。

“Mutually Exclusive”指的是问题或数据分解的部分之间不存在重叠或重复，每个部分都是独立的。这意味着每个部分都可以单独考虑，而不会受到其他部分的影响。

“Collectively Exhaustive”指的是问题或数据分解的部分覆盖了所有可能的情况，没有任何遗漏。这意味着所有可能的情况都被考虑到了，没有任何盲点或漏洞。

通过使用MECE的逻辑框架，人们可以更好地分析和解决问题，因为它可以帮助人们将问题分解为更小、更易于理解和处理的部分。此外，MECE还可以帮助人们更好地组织和呈现数据，以便更好地理解和分析它们。

## 双链笔记

双链笔记（Zettelkasten）是一种知识管理系统，最初由德国社会学家尼古拉斯·鲁曼（Niklas Luhmann）在20世纪50年代发明的。它的基本原理是将笔记分解为小的、独立的部分，并将它们组合成一个有机的整体。

双链笔记的核心是将笔记分解为小的、独立的部分，每个部分都是一个单独的想法或概念。这些部分被称为“卡片”（Zettel），每个卡片都有一个唯一的标识符，例如一个数字或一个字母。这些卡片可以被组织成不同的主题、主题集合或主题树，以便更好地管理和查找它们。

双链笔记的另一个核心概念是“双链”（Double-Linked），即每个卡片都与其他卡片相关联，形成了一个有机的网络。这些链接可以是同一主题的卡片之间的链接，也可以是不同主题之间的链接。这种链接可以帮助人们更好地理解和组织他们的想法，同时也可以帮助他们更好地发现新的想法和关系。

总之，双链笔记是一种非常灵活和有机的知识管理系统，可以帮助人们更好地组织和管理他们的想法和知识，并发现新的想法和关系。

## inbox

"Inbox笔记"是一种时间管理和个人生产力方法，它的核心是将所有的任务和想法记录在一个“收件箱”中，以便稍后进行处理。这个“收件箱”可以是一个物理的笔记本，也可以是一个电子笔记应用程序，例如Evernote或OneNote等。

当你有一个想法或任务时，你可以将它记录在收件箱中，而不必立即处理它。这样可以避免在处理其他任务时分散你的注意力。一旦你将任务或想法记录在收件箱中，你就可以将它们从头脑中释放出来，以便更好地集中注意力处理其他任务。

一旦你有时间处理收件箱中的任务和想法，你可以将它们分解成更小的部分，并将它们分配到适当的清单中。这些清单可以是待办事项清单、项目清单、购物清单等等。这样可以帮助你更好地组织和管理你的任务和想法，并确保你不会忘记任何重要的事情。

总之，“Inbox笔记”是一种简单但有效的时间管理和个人生产力方法，可以帮助你更好地组织和管理你的任务和想法，并提高你的工作效率。


## 参考

- [如何构建自己的笔记系统？](https://www.zhihu.com/question/23427617)
- [手把手教你打造一套最牛的知识笔记管理系统！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/191519306)